ja schönen guten Abend in die Runde
ähm und vielleicht an sie alle und an
Herrn schwenke insbesondere die Frage
was denken Sie wenn Christian Lindner
alle Ministerien und damit ja auch die
Kommunen zum Sparen auffordert um den
Haushalt fürs nächste Jahr zu sichern
was denken sie dann was bedeutet das für
Sie Al das ist auf jeden Fall vernünftig
äh dass der Bund auch guckte wie er
seine Aufgaben wie seine Ausgaben im
Griff behält denn Deutschland ist ja
weiterhin ein reiches Land und deshalb
ist auch vernünftig wenn man guckt dass
man das Geld effizient ausgibt was
sinnvoll wäre ist hieß ja gerade die
Woche ist auch schon mal geäußert worden
der personalaufwuchs wenn der Bund
natürlich auch ein Blick behält auch bei
sich selbst dass er Personal auch
optimal einsetzt wir haben auch aufwüchs
im Personal in den letzten Jahren gehabt
man muss fairerweise natürlich schon
auch sehen was wird in welcher Statistik
mitgerechnet beispielsweise
Kinderbetreuung da müssen wir ja viel
mehr Erzieherinen Erzieher einstellen
wenn Sie das mitrechnen soll ST dann ist
natürlich ein Teil des aufwuchs ist auch
absolut vernünftig wir haben in Hessen
die niedrigsten Personalkosten pro
Einwohner schon seit fast 30 Jahrzehnten
jetzt aber wir achten da auch weiter
drauf über diese personalaufwüchse und
so weiter reden wir gleich noch mal
gesondert ich würde gerne noch mal auch
an an sie drei die die Frage stellen was
bedeutet das für Sie wenn so eine Ansage
kommt weil das ist etwas was ich in
dieser Woche gelernt habe irgendjemand
einer ihrer Kollegen sag jetzt nicht wer
sagte das auch so die entscheiden dann
in Berlin irgendwas setzen sich dann ins
Fernsehen erzählen schlaue Sachen Frau
Wolf nicht schon aber das kostet die
nichts sehen sie auch so wir müssen es
dann umsetzen und wir müssen uns
überlegen wie kriegen wir das auf die
Reihe vielleicht erst Frau Wolf ja genau
damit treffen sie den Punkt also es ist
total leicht Versprechungen zu machen
Geschenke vermeintlich zu äh verschenken
die auf Kosten von anderen gehen und es
am Ende sind wir die letzten in der
fresskette sozusagen wir sind die
letzten die am Ende
in anfel ausbaten müssen ja Sie müssen
es irgendwie umsetzen weil wir es am
Ende umsetzen müssen genau und viele von
den Geschenken finde ich in der Theorie
auch richtig die Frage ist wie werden
die Kommunen dabei unterstützt
entsprechend von Kita Betreuung total
wichtig Gottes Willen die Frage der
ganzagsbetreuung die Frage Wohngeld was
über Nacht entschieden wurde und die
Kommunen umsetzen mussten die Frage
Integration von geflüchteten alles
absolut Heere Aufgaben Wärme
Planung
Klimaanpassung alles auch aus meiner
Sicht tatsächlich Zukunftsaufgaben aber
ich fühle mich dabei alleinelassen vom
Bund
warum weil außer wohl feinen Worten
relativ wenig kommt es kommt
wenig Kommunikation in der Frage von
Erklärung es kommen sehr häufig sehr
schnelle Änderung die für uns manchmal
selbst nicht mehr nachvollziehbar sind
die Geschwindigkeit der Veränderung in
der Energie Planung und in der
Energiegesetzgebung hat uns überrollt
wir haben in unseren Stadtwerken im
letzten Jahr Briefe die wir an einem Tag
rausgeschickt haben am nächsten Tag
wieder zurückholen müssen sozusagen das
war eine absolut verü was war das für
eine Situation sie sie schickten an
einem Tag ein Brief raus um die Bürger
zu informieren am nächsten tagag war sie
schon wieder überhol genau was stand am
ersten Tag drin das war die Frage
Preisanpassung
Preisanpassungsklauseln und und und also
wo wir mit einem hohen Aufwand äh in
unseren Stadtwerken entsprechend
Gesetzlichkeiten umsetzen mussten die in
einer unendlichen Geschwindigkeit sich
geändert haben und das zieht sich ja dur
nen Tag schreiben Sie sorry nicht so
gemeint im Prinzip ja also vielleicht
lagen zwei Wochen dazwischen aber
gefühlt war es am nächsten Tag ne also
die Situation haben wir in den Kommunen
öfter dass ne in Berlin wenn ich das so
sagen darf eine neue Sau durchs Dorf
getrieben wird und wir am Ende
diejenigen sind die sie wieder einfängt
okay interessant Frau kommt Ihnen
bekannt vor ja kommt mir Teilen bekannt
vor wenn der Finanzminister sagt sparen
sparen
sparen da kann ich aus meinem ersten
Leben sagen die Verwaltung des Mangels
macht keine Freude und trägt überhaupt
nicht zur Erreichung irgendwelcher Ziele
bei die Kommunen müssen aufz Verwaltung
des Mangels macht keine Freude nein das
ist nicht und sie trägt nicht dazu bei
irgendwelche Ziele zu erreichen und wir
haben ja große Ziele und ich bin schon
der Meinung dafür muss er werden auch in
Verwaltung das machen wir auch in
unserer kleinen Stadt sprberg und ich
muss mit meinem Team auch sehr darum
kämpfen aber die Bürger erwarten das ja
von uns dass wir in die Infrastruktur
investieren dass wir in Dienstleistung
investieren und ein totales Spardiktat
finde ich nicht gut wir wollen wachsen
dazu stehe ich wir wir wir reden da
gleich noch mal drüber was sie da vor
sich haben ist ja gigantische aufabe
frauck erleben Sie auch
so ich bin beim Finanzminister dass er
sagt wir müssen sparen denn in den
letzten Jahren habe ich erlebt dass
vieles Geld auch ausgegeben wurde weil
es mal nett war für Prestigeprojekte ich
erwarte aber wenn man spart dass man
auch vielleicht an neuen Aufgaben spart
denn wir kriegen als letzte in der
fresskette tatsächlich immer mehr
Aufgaben zugewiesen die unendlich viel
Geld kosten machen sie es konkret
irgendwie ich mal das Thema
ganztagsfördergesetz das hört sich so
unendlich fremd an ab 2026 haben alle
Grundschulkinder das Recht auf
Ganztagsbetreuung von montags bis
freitags genau ab 226 und und das ist
eine Sache die ich gar nicht weiß wie
ich sie umsetzen soll auch das Recht auf
8 Wochen fanenbetreuung und jetzt frage
ich mich wie ich 4000 Kinder die ja das
WUs ichar alle Grundschulkinder haben
aufsteigend das Recht auf 8 Wochen
Betreuung in den fanen ich habe weder
das Geld noch irgendeine Form von
Personal der Bund hat es den Eltern
versprochen die Eltern werden werden es
auch einfordern werden frustriert sein
und dann werden sie verklagen können die
das ist dann der finanzielle Faktor
müssen Sie rechnen sie können auch
verklagt werden dann klar die haben ja
den Rechtsanspruch und ich finde das das
schlimme ist das Geld ist die eine
Nummer das Vertrauen in den Staat geht
völlig nach unten wenn es doch heißt wir
haben das doch versprochen die Eltern
erwarten es zurecht weil die Politik hat
es ihnen versprochen aber ich weiß heute
schon ich kann das nicht umsetzen und
dann beißt man in Berlin tatsächlich auf
Granit wenn man Gespräche führt sagt das
ist doch viel ja wie gesagt in der
Umsetzung im Geld in allen Punkten und
ich habe manchmal das Gefühl dass man in
Berlin irgendetwas hört das hört sich
auch nett an natürlich hört sich das
nett an wenn die Eltern sich keine
Sorgen machen müssen und dann setzt man
es um die Begründung des
Bundesfamilienministeriums im Gespräch
war ja Frau dick ist aber die Eltern
wollen das doch und dann liegt's an
ihnen wenn sie es nicht umsetzen und ich
glaube man ist in Berlin in ein anderen
Welt als wir tatsächlich diejenigen die
am Ende das umsetzen müssen und das
vertrau
den stwren müssenem wir sagen
versprechen setzen wir auch um das heißt
das mit anderen Worten her schenke da
werden sousagen Versprechungen gemacht
die gar nicht zu halten sind oder wo die
Rückkoppelung offenbar gar nicht
stattfindet könnt ihr das eigentlich
machen als man muss fairerweise
natürlich schon sagen dass insgesamt die
Erwartungen an den Staat in Deutschland
auch groß sind und das deshalb auch
nicht immer einfach ist für
Bundespolitik dann wirklich sehr
ehrliche Antworten zu geben denn die
würden manchmal auch heißen wir können
bestimmte Dinge einfach nicht so schnell
lösen Politiker nicht dafür gewählt dass
sie Führung Führung führung bedeutet
doch ich gehe voran und sage euch pass
auf Kinder das geht jetzt nicht müssen
Eltern ja auch machen es wäre ein gutes
Experiment wenn mal jemand mit dem
Anspruch antritt besonders wenig zu
versprechen und wenn die Person
hinterher sogar die Wahl gewinnt ist
vielleicht viel für Deutschland
gewonnen ich will glauben Sie ernsthaft
dass die Leute so das ist das klingt so
wie soll man sagen das klingt so
irgendwie so paternalistisch und nach
dem Motte irgendwie also streichel den
dreimal Kopf und so und dann verarschen
wir sie ein bisschen geht das schon na
ich glaube nicht dass das den Leute ist
doch die Wahrheit zuzumuten
entschuldigung das ist doch Teil des
Frusts also aber nehmen wir das Beispiel
mit dem Wohngeld vielleicht noch mal das
war ja durchaus jetzt nicht eine völlig
blinde Reaktion soonder eine Reaktion
die wie die Kollegin ja auch sagte
Menschen stehen unter einem starken
Druck und das Wohngeld wird jetzt ist
erweitert worden die Auszahlung für
Menschen die auch wirklich von Inflation
und letzten Entwicklung in unserer
Gesellschaft sehr hart betroffen waren
also dem Grunde nach schon eine
vernünftige Entscheidung aber in der
Summe dessen was dort über Nacht
ermöglicht werden soll ist es am Ende
nicht umzusetzen und deshalb wäre besser
gewesen man kommuniziert eben auch
ehrlicher dass es einen kleinen Moment
dauert bis man auch wirklich was
wirkungsvolles machen kann ich will ein
Beispiel durchaus den Spiegel auch auf
uns halten nur dann braucht man eben
eine fair chance V vom heizungsgesetz
kennen das alle wenn du im Februar
erfährst ab nächsten Januar brauchst du
eine andere Heizung funktioniert nicht
so wir natürlich können wir auch alle
versuchen unsere Verwaltung zu
digitalisieren künstliche Intelligenz
einzusetzen so dass es viel leichter ist
Prozesse auch zu skalieren z.B sowas wie
das Wohngeld aber Deutschland ist da
quasi die andertal Unterstützung vom
Bund oder sowas das
Verfahren digitalisiert werden Null also
wir müssen von unten ab dann jeder sein
eigenes
digitalisierungsverfahren entwickeln
damit wir in der Lage sind so Prozesse
wie Wohngeld dann auch stärker skalieren
zu können und wenn die Bundesregierung
da auch mit anpacken würde dann wäre es
am Ende natürlich auch viel leichter ist
wirklich für die Menschen umzusetzen und
effektiver wie wie läuft dann so eine
Kommunikation Frau Wolf wie wie kommt
sowas bei Ihnen dann an also kriegen sie
dann eine E-Mail wobei E-Mail ja dann
vielleicht ein Brief ein
Fax nee meistens ist tatsächlich dass
auch wir drauf angewiesen sind
Nachrichten zu hören die Tagesschau und
das heute journal zu verfolgen uns die
Information zusammenzusammen entschuld
noch mal ganz kurz sie erfahren das aus
dem Radio aus dem Fernsehen
ja also das meiste erfahren wir nicht
mit einem Anschreiben an uns sondern
indem wir politische Debatten verfolgen
also oder wer Mitglied im Städtetag oder
so ist wir kriegen die informations ganz
sicher bei ihn läuft anders also das
gehört ja dazu dass man Nachrichten
schaut und dass man dran bleibt aber das
ist ja oft sehr verkürzt was in den
Nachrichten kommt aber ich muss schon
sagen wir werden über unseren Städte und
Gemeindebund sehr zeitnah informiert und
wenn es denn möglich ist
dann haben wir auch die Gelegenheit zur
Stellungnahme was davon dann
letztendlich beim Gesetzgeber nun auf
Landes oder Bundes Ebene ankommt ist das
eine aber die oft sehr zeitlich sehr
kurzbemessene Möglichkeit die gibt es
aber um auf Ihre Frage
zurückzukommen die Menschen die leben ja
nun mal nicht in den Landtagen und auch
nicht im Bundestag die Leben in unseren
Städten und Dörfern und die kommen
natürlich mit ihren Ansprüch mit ihren
Fragen die haben ja auch irgendetwas
gehört da kommen die natürlich ins
Rathaus und die Aufgabenfülle nimmt
immer mehr zu das ist ganz einfach so
aber ich denke mal jeder von uns ist ja
auch bestrebt diese Leistungen zu zu
erbringen und da gibt's eben oft auch
Reiberei dann kommt die Kommunalpolitik
dazu dann müssen Prioritäten gesetzt
werden also einfach ist es nicht ist
interessant irendwie das versteht man so
von außen irgendwie gar nicht wie das so
zu ihnen kommtft das erstaunlich also
ich ich dachte eigentlich bevor man
etwas verspricht stellt man erstmal
sicher dass das dann so auch machbar
ist nicht nein ja das muss man noch
klären ob das an der Basis umsetzbar ist
entschuldigung ich frage jetzt
wahrscheinlich wie so ein totaler
Naivling aber in meiner Welt ist das so
ich unterstelle keinem Bundespolitiker
dass er nicht nach bestem Wissen und
Gewissen handelt auch Dinge aufnimmt
aber der letzte Punkt also die Wünsche
die Not wendigkeiten an manchen Punkten
sind sehr wohl gesehen aber die Frage
von Umsetzung hinterfragt man dann
einfach nicht das also dieser letzte
Punkt kann man das Versprechen dass wir
vieles tun wir sind ein allürsorgender
Staat wir versprechen viel wir halten
wenig und dann kommt der Frust auf den
stat und besser weniger versprechen und
einten hat sich da was in also zwei
Dinge hat sich da was sozusagen in ihrem
Verhältnis an der Basis zum Staat
verändert in den letzten Jahren erste
Frage Frau Wolf na ja man darf also sind
die weiter weg sind die entkoppelter
sind die entrückter geht's da um diese
Geschwindigkeit diese Medienmaschine
auch zu bedienen du musst stattfinden du
musst in den sozialen Medien auf den
richtigen Plattformen stattfinden du
musst im Gespräch bleiben du musst für
die schlagzeahle schnelle schlagzahle
sorgen und was danach ist ist eigentlich
nicht so wichtig also rein formal sind
die Läufe ja relativ klar wenn ein
Gesetzgebungsverfahren durchgeführt wird
wo Kommunen betroffen sind gibt's ein
Anhörungsverfahren die Kommunen werden
dazu mit unseren Spitzenverbänden gehört
formal ist das alles richtig praktisch
ist die Frage was passiert mit dem was
die Kommunen dem Gesetzgeber mit auf dem
Weg geben welche bedenken Sie mit auf
dem Weg geben und habe ich das Gefühl
dass es in letzter Zeit relativ leicht
ist das sozusagen weg zuwägen also zu
sagen na ja gut aber irgendwie müssen
sie durch irgendwie irgendwie werden sie
es schon hinkriegen und dabei vergisst
man dass wir in den letzten Jahren fast
ja schon Jahrzehnten also aus meiner
Sicht mindestens seit 2015 irgendwie
immer im krisenmodus gelebt haben wir
habenau immer Extremsituation gehabt wir
haben 215 mit der Flüchtlingssituation
eine Extremsituation gehabt zumindest
habe ich sie als Extremsituation erlebt
wir haben mit Corona eine
Extremsituation erlebt im letzten Jahr
mit Krieg mit geflüchteten aus der
Ukraine und einer dramatischen Energie
Situation und wenn man dann den Blick
fürs große Ganze verliert und dafür habe
ich ne das Gefühl habe ich und jeder in
seinem Resort denken unterwegs und sagt
aber die Kommune kann doch das noch und
das noch und das noch und nicht
wahrnimmt a in welchem Modus die
Kommunen gerade sind und es ist ein
krisenmodus und eine Bewältigung von von
extremen Aufgaben und B vergisst welche
Bausteine gerade alles auf einmal
abgeladen werden im übrigen ohne dafür
die Finanzierung mit durchzureichen das
ist der Punkt äh der in den Kommunen
zunehm frustriert bevor wir gleich
darüber reden wo bei ihnen einzelnen
sozusagen im Moment der Schuh drückt aus
ihrer ganz individuellen warte würde ich
gerne noch mal wissen hat sich durch
dieses ewig große Versprechungen machen
hat sich da was verändert auch im
Verhältnis Bürger und Staat also der
Staat sozusagen als als Dienstleister
der der der Bürger als Kunde und der
Staat hat gefälligst abzuliefern hat
sich da was verändert die
Erwartungshaltung der Bürger ist auf der
einen Seite der Staat der verspricht der
soll noch mehr versprechen das heißt ich
erwarte vom Staat immer mehr und mehr
denn er hat mir ja gesagt er kümmert
sich um alles
und genau und erlebe parallel dass das
was er versprochen hat nicht mehr
funktioniert und das ist schon eine ein
ganz gravierende Schere und die
Ehrlichkeit natürlich wird keine
Regierung gewählt die nichts verspricht
die nichts macht das ist keine Frage und
es muss ich ja auch ständig etwas
entwickeln aber vor dem Versprechen noch
mal drei Schritte z zurückzugehen und
ich nehme mal die Kindererziehung wenn
ich zu Hause gesagt habe es gibt eine
Strafe oder es gibt was Gutes dann habe
ich das dann gesagt wenn ich wusste ich
setze es um und dann haben meine Kinder
mir geglaubt dann war Erziehung
stringent und jetzt glaubt man nicht
mehr weil immer mehr und mehr
versprochen wird wenn jemand schreit
wird versprochen und gleichzeitig ist es
nicht umsetzbar weil wir es auch nicht
also weil einfach die Basis dafür fehlt
ich würde ein zweipunkt ein bisschen
differenzieren also erstens will ich
sagen vor meiner ersten Wahl hat mein
mit versprochen wählt mich und ich baue
euch ein Schwimmbad und ich habe gesagt
wählt mich und ich baue euch kein
Schwimmbad weil ich werde es nicht
können so und hab es trotzdem gehunden
also man kann das EXP aber haben sie
nicht gerade mich mich in in Zweifel
gezogen als ich sagte lass es doch mal
mit Ehrlichkeit versuchen ich hab's ja
versucht also aber sie haben sie sind
doch der lebende Beweis dafür geht doch
offensichtlich ja man kann doch den
Leuten die Wahrheit zumuten die haben
mir doch gerade widersprochen die Mens
also okay will ich gerne einräumen ja
aber das das das positiv hab gewonnen
mit ehrlich das will ich sagen ne gar
nicht jetzt um sie lang zu machen ich
hab leider hinterer tatsächlich kein
schwimmb gebaut aber es war halt auch
einfach nicht möglich desb habe ich auch
nicht versprochen aber sie waren ehrlich
ja das ist der Punkt genau aber und der
ich will den zweiten Punkt Soz ein
bisschen differenzieren das mir schon
noch mal wichtig ich habe ein paar
Formulierungen so gehört als wenn es
jetzt eine Tendenz der Zuspitzung wäre
dass Politik immer weniger Versprechen
einlösen würde ich glaube da muss man so
einer Diskussion immer aufpassen das
wäre ich nicht sicher dass man das so
belegen kann son ich würde eher sagen
mit dem Druck unter dem die Menschen
stehen das das was ich in meinen
Gesprächen auch spüre ja ist sozusagen
die Toleranz dafür dass was schief geht
die Toleranz dafür dass nur ein Teil des
versprochenen eingelöst werden kann die
Toleranz bei den Menschen ist enorm
zurückgegangen deswegen deswegen gibt's
eine andere Wahrnehmung weil einfach die
Gesellschaft unter Stress steht aber das
jetzt sozusagen noch immer immer weniger
gehalten wird versprochen wird würde ich
so pauschal nicht sagen die Toleranz ist
zurückgegangen sagen sie wem oder was
gegenüber der Politik im Allgemeinen
gegenüber die Gesellschaft wird ja immer
komplexer und die Menschen haben ihre
eigenen Probleme und deshalb haben sie
bis zum gewissen Punkt zch war das
jemals anders nee also früher fahen wir
wir sitz jetzt hier im ZDF früher gab es
mal drei Fernsehanstalten und kein
Internet und da hat man eins geguckt
oder nicht und das war D auch kein
Problem heute gibt's endlos viele
fernsehanstalam auch kein
Problem f verstehe ich nein nein ich
meine nur also in der Lebenswirklichkeit
der Leute ist ja immer noch ein freies
Land niemand zwingt sie ja irgendwas
anderes zu machen also ja aber
möglicherweise fehlen die Informationen
möglicherweise fehlen auch relevante
Informationen es findet eine totale
Zersplitterung statt und auch das jetzt
am Ende unter Stress wo gibt's welche
relevante Informationen wo hole ich mir
die wie her also totaler Druck für die
Menschen zu sortieren und davon
profitieren ja diejenigen die gerade
über Social Media auch Fake News
verbreiten dass keine Sortierung mehr
der Information stattfindet und die
Menschen ig überschwemmt werden und
alleine gelassen werden damit
entscheiden zu müssen was den jetzt
richtig und was den falsch ist es ist es
nicht nicht hier bevor wir jetzt gleich
noch mal ganz konkret über ihre Probleme
sprechen Menschen haben ja ein feines
zensorium die die kriegen ja mit was was
Leute wie sie ja von der Basis so sagen
die kriegen ja mit dass die kommunalen
Kassen dass die leer sind und auf der
anderen Seite diese Diskrepanz jetzt D
versprechen noch ein Versprechen noch
ein Milliarden versprechen und dann
kommt Christian lind und sagt aber bitte
wir versprechen das alles aberi ihr
spart jetzt mal bitte und übrigens eure
Schulden gefallen mir auch nicht so wie
die sie nicken das doch das ist doch
diese Diskrepanz stimmt die kriegt man
doch nie ausgeräumt stimmt wie geht man
d wi ich glaube dass es nicht nur die
Frage von Versprechen ist weil das
klingt so sozusagen nach so einer
billigen
übertischziehmethode ich glaube dass es
eine deutlich komplexere gemengellage
ist ich glaube dass es auch das tägliche
Erleben von dem ist was eigentlich
selbstverständlich war was was nicht
mehr selbstverständlich ist und das
beginnt bei der Frage kommt die Post
zuverlässig am nächsten Tag das beginnt
natürlich auch bei der Frage kriege ich
am Wochenende noch ein Bus der fährt
oder ist es normal dass der wegen
Personalmangel oder wegen Erkrankung
oder wegen was auch immer gerade
ausfällt also ich glaube dass das Thema
versprechen nur die eine Seite der
Medaille ist sondern die andere dass
Menschen die Erwartung haben und das
zurecht dass ihr Lebensalltag einfach
funktioniert ja Herr Engel hat den ich
vorhin zitiert hab aber hat ein total
interessantes Beispiel gemacht der
sagte du versprichst wir bauen den ÖPNV
aus ganz massiv und alle sagen ist
richtig lass uns das mal machen sie
lachen schon weil sie ahnen was kommt
also du du baust das aus du sagst okay
wir wir machen ganz massiv und neue
Busse und alles super und dann stellen
die Leute fest na ja gut jetzt haben wir
diese neuen Busse haben sehr viel Geld
in die Hand genommen aber jetzt fehlen
uns plötzlich die Busfahrer und deswegen
fährt dieser neue Bus dann auch nicht
mehr ja wobei be
im Vers besser zu werden plötzlich
dfunktional ja und bei uns ist aber die
Situation noch mal eine andere weil da
bin ich dann auch ein bisschen
angefressen Bund und Land versprechen
Busse müssen viel öfter fahren und in
jedes Dorf und das regelmäßig sie wissen
genau wir Kommunen müssen es
organisieren wir sind die Träger des
öffentlichen
Personennahverkehrs Geld wird aber nicht
rüber geschoben wir haben
Tarifsteigerung wir haben die Steigerung
in den Zuschüssen ohne dass entsprechend
ne das ausgeglichen wird dass das was
entsprechend als wir sind verpflichtet
Elektrobusse einzusetzen total wir
müssen Stück für Stück unseren
Stadtverkehr auf el sie mü da kommt
nicht der Bund und
sagt sind jetzt mal ist mE Ladung
e-busse ja richtig und dann wä es total
super wenn g 50 Fahrer dazu und so W ich
nehmen wäre ich dabei würde ich sagen
euer Versprechen ist okay ich bin dabei
aber was in der Realität passiert ist
dass wir wissen wir müssen und das ist
ja theoretisch auch richtig auf
Elektromobilität umstellen aber es gibt
keine Förderung mehr für die Busse so
und ein Elektrobus ist doppelt so teuer
wie ein normaler herkömmlicher
Verbrenner ja das ändert noch nichts an
dem Problem dass selbst bei uns die
Fahrer nicht mehr da sind ja ist schon
klar ne und damit beißt sich die Katze
in den Schwanz mit einer
Erwartungshaltung die am Ende ne macht
der Wirt und vielleicht nehm ich den den
Bus also zum einen wir haben bei uns
gerade im Kreis das Land hat gesagt
macht es kostet euch 100000 € wenn ihr
aufbaut es kostet was was aufbaut ein
neues PN vorkonzept den besseren Takt
700.000 so war die Berechnung die das
Land uns gegeben hat dann haben wir
gesagt klar wir machen mit wir sind
jetzt bei 17 Millionen Euro das kostet
uns das neue pnv konzep ganz kurz von
700 000 auf 17
Millionen war ein kleiner Rechenfehler
möglicherweise in der St 16,3 Millionen
genau die fehlen gerade meinem Kreis
aber wie kann denn sowas sein
weil man falsche Zahlen irgendwie
bedacht hatte zu der Zeit dann
beschließt das ein Kreistag und es wird
überall beworben ab jetzt fahren die
Busse und ab dem Tag an dem wir das
Versprechen ist die Erwartungshaltung
des Bürgers aber und das kommt mit
diesem Versprechen nicht wir sagen wir
versuchen ihn besser zu machen sondern
jetzt ist es super wir haben es ja im
Radio und im zweiten deutschen Fernsehen
so wie sie auch Gehör ist die Erwartung
logischerweise auch nachvollziehbar
jetzt muss es perfekt laufen und auch
vorher sind mal Busse ausgefallen weil
ein Busfahrer morgens die
Magendarmgrippe hatte da wurde das
hingenommen jetzt ist das Versprechen es
wird alles besser ah da haben wir euch
und es ist nicht so wie man sich das
erhofft hat und das heißt natürlich
wollen wir das tun natürlich wollen wir
besser werden aber je mehr wir ein
Versprechen hoch juubeln desto tiefer
kann auch die Frustration
gehen